阿尔巴尼亚










阿尔巴尼亚共和国阿尔巴尼亚语Republika e Shqipërisë阿尔巴尼亚阿尔巴尼亚语Shqipëria欧洲巴尔干半岛亚得里亚海奥特朗托海峡义大利希腊北马其顿科索沃蒙特内哥罗地拉那冷战社会主义国家发展中国家[7][7][8][8][9][9]
北约欧盟[10][10]
阿尔巴尼亚国旗双头雄鹰鄂图曼帝国斯坎德培鹰山鹰之国[11][11]





外交外交[编辑][[编辑编辑]]
主条目：阿尔巴尼亚建交列表阿尔巴尼亚建交列表
自从东欧民主化东欧民主化浪潮在1990年代初直捲阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚政府亦打破霍查时期的锁国和封闭局面，并开拓全面开放的外交方针。由1991年以来至今的阿尔巴尼亚政府一直奉行务实的外交政策，主张优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促进加快阿尔巴尼亚和欧洲各国实现一体化进程，并致力保障邻国科索沃的主权取得国际承认。同时阿尔巴尼亚政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展与其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。与世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，签订多项经贸和旅游业合作议案，外交活跃。

截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿尔巴尼亚已成为欧盟候选国。

冷战冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。

阿中关系阿中关系[编辑][[编辑编辑]]
参见：中国－阿尔巴尼亚关系中国－阿尔巴尼亚关系和中阿决裂中阿决裂
1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1958年至1978年间，中华人民共和国对阿尔巴尼亚进行了长期的经济援助。1976年，毛泽东逝世毛泽东逝世和“四人帮四人帮”垮台垮台后，霍查公开批判华国锋华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，这意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两国关系一直保持友好状态。但近年阿尔巴尼亚政府把外交政策著重于发展西欧各国和美国关系，加上在科索沃外交科索沃外交承认问题上与中国政府有很大的分歧，以及阿尔巴尼亚先后在2009年加入北约和在2014年获接纳成为欧盟候选国，使阿中两国关系再次趋于冷淡。

阿美和阿俄（苏）关系阿美和阿俄（苏）关系[编辑][[编辑编辑]]
参见：苏阿决裂苏阿决裂
1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产党倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不过，阿尔巴尼亚政府与俄罗斯关系较差，例如在2018年阿尔巴尼亚政府响应以美国为首的驱逐俄罗斯外交官驱逐俄罗斯外交官行动，而阿尔巴尼亚人对俄罗斯的观感也较为负面。

参见：阿尔巴尼亚-美国关系阿尔巴尼亚-美国关系
自从1990年阿尔巴尼亚民主化以来，阿尔巴尼亚政府与美国的关系大幅改善。现在双方经贸旅游教育往来频繁，美国各种文化也在阿尔巴尼亚大受欢迎。而大部分的阿尔巴尼亚人基于美国总统美国总统克林顿克林顿出兵支持科索沃战争科索沃战争的阿族游击队阿族游击队一事之后，对美国带有更强烈好感，值得一提是阿尔巴尼亚和科索沃更是整个世界上最亲美的两个国家，分别有80%(阿尔巴尼亚)和87%(科索沃)全国受访人口对美国政府和文化有好感或正面评价。

阿尔巴尼亚和中华民国关系阿尔巴尼亚和中华民国关系[编辑][[编辑编辑]]
参见：中华民国与阿尔巴尼亚关系中华民国与阿尔巴尼亚关系
阿尔巴尼亚与其他巴尔干半岛国家关系阿尔巴尼亚与其他巴尔干半岛国家关系[编辑][[编辑编辑]]
参见：阿尔巴尼亚-塞尔维亚关系阿尔巴尼亚-塞尔维亚关系
阿尔巴尼亚和塞尔维亚关系恶劣，虽然近年两国关系有所改善，但两国政府和人民也就科索沃主权各持己见，并不时发生政治冲突。

参见：阿尔巴尼亚-科索沃关系阿尔巴尼亚-科索沃关系
阿尔巴尼亚和科索沃的关系相当友好，由于科索沃有95%的人口为阿尔巴尼亚人和科索沃的阿尔巴尼亚人历史起源。因此几乎所有阿尔巴尼亚政府和人民都会视科索沃为祖国，即使非阿尔巴尼亚民族主义者和主张与塞尔维亚和睦共处的阿尔巴尼亚人一般也会视科索沃为独立国家科索沃为独立国家。

参见：阿尔巴尼亚-克罗地亚关系阿尔巴尼亚-克罗地亚关系
阿尔巴尼亚和克罗地亚的关系良好，虽然两国人民信奉的宗教信仰不尽相同（阿尔巴尼亚人主要信奉伊斯兰教，而克罗地亚人主要信奉天主教）。不过两国民间在文化交流方面极为积极，两国政府不时会在政治、经济经济、旅游旅游以至科索沃主权方面的立场达成一致的共识。

参见：阿尔巴尼亚－希腊关系阿尔巴尼亚－希腊关系
阿尔巴尼亚和希腊关系一般，希腊政府坚决支持阿尔巴尼亚加入欧盟的进程，但希腊政府也特别关注在阿尔巴尼亚南部居住的希腊族群权益，在阿尔巴尼亚管治的北伊庇鲁斯伊庇鲁斯地区有数万（阿尔巴尼亚人口普查阿尔巴尼亚人口普查）至30万（希腊人社区宣称）左右希腊人社区分布，这些希腊人社区当中有部分激进希腊人团体强调伊庇鲁斯脱离阿尔巴尼亚管治的立场，不时令两国民间关系紧张。不过到了2010年代阿尔巴尼亚和希腊的关系是两国于1971年建交以来最好。

参见：阿尔巴尼亚-罗马尼亚关系阿尔巴尼亚-罗马尼亚关系
阿尔巴尼亚和罗马尼亚关系良好，两国在北约北约、欧盟欧盟等议题上合作无间。

参见：阿尔巴尼亚-土耳其关系阿尔巴尼亚-土耳其关系
阿尔巴尼亚和土耳其关系良好，两国在民间事务合作无间，尤其是教育教育、经济、交通交通等议题。






军事军事[编辑][[编辑编辑]]
主条目：阿尔巴尼亚军事阿尔巴尼亚军事
阿尔巴尼亚军事部门（阿尔巴尼亚语阿尔巴尼亚语：Forcat e Armatosura të ShqipërisëForcat e Armatosura të Shqipërisë，简称FASH）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。

而在2009年加入北约后，阿尔巴尼亚的军事部门会参加北约定期举办的军演军演和常规训练。





手持56-1式进行训练的阿尔巴尼亚陆军士兵





手持56-1式进行训练的阿尔巴尼亚陆军士兵





手持56-1式进行训练的阿尔巴尼亚陆军士兵


手持56-1式进行训练的阿尔巴尼亚陆军士兵
手持56-1式进行训练的阿尔巴尼亚陆军士兵






59式战车





59式战车





59式战车


59式战车
59式战车59式战车






2005出兵伊拉克支援美国





2005出兵伊拉克支援美国





2005出兵伊拉克支援美国


2005出兵伊拉克支援美国
2005出兵伊拉克支援美国






阿尔巴尼亚陆军





阿尔巴尼亚陆军





阿尔巴尼亚陆军


阿尔巴尼亚陆军
阿尔巴尼亚陆军






与北约军演





与北约军演





与北约军演


与北约军演
与北约军演






BO-105直升机





BO-105直升机





BO-105直升机


BO-105直升机
BO-105直升机






歼7





歼7





歼7


歼7
歼7歼7




地拉那州







地拉那州阿尔巴尼亚语Qarku Tiranë阿尔巴尼亚地拉那区卡耶亚区迪勃拉都拉斯爱尔巴桑费里[2][2]地拉那[3][3]














杜勒斯州








都拉斯阿尔巴尼亚语Durrës阿尔巴尼亚爱奥尼亚海亚得里亚海都拉斯区克鲁亚区迪勃拉州莱什州地拉那州














吉羅卡斯特州








吉诺卡斯特州阿尔巴尼亚语Gjirokastër阿尔巴尼亚吉罗卡斯特区佩尔梅特区台佩莱纳区培拉特州费里州科尔察州发罗拉州















培拉特州







培拉特州阿尔巴尼亚语Qarku Berat阿尔巴尼亚培拉特区库乔亚区斯克拉帕区费里州爱尔巴桑州吉罗卡斯特州科尔察州










科赤州








科赤州阿尔巴尼亚语Korçë阿尔巴尼亚戴约尔区科隆耶区科赤区波格拉德茨区培拉特爱尔巴桑吉罗卡斯特北马其顿共和国希腊














艾巴申州








艾巴申州阿尔巴尼亚语Qarku i Elbasanit阿尔巴尼亚艾巴申区格拉姆什区利布拉什德区波钦区迪勃拉州培拉特州费里州地拉那州[3][3]














迪伯尔州




庫克斯州






库克斯州阿尔巴尼亚语Qarku i Kukësit阿尔巴尼亚哈斯区库克斯区特罗波亚区迪勃拉州莱什州斯库台州黑山塞尔维亚科索沃[2][2]
















列澤州








列泽州阿尔巴尼亚语Qarku i Lezhës阿尔巴尼亚库尔宾区列泽区米尔迪塔区迪勃拉州都拉斯州库克斯州斯库台州[3][3]














非夏爾州








非夏尔州阿尔巴尼亚语Qarku i Fierit阿尔巴尼亚非夏尔区卢什涅区马拉卡斯特区培拉特爱尔巴桑吉罗卡斯特地拉那发罗拉[1][1]














